**AEAT Libros Unificados — Extracted Format (from LSI.xlsx)**

### EXPEDIDAS_INGRESOS

Columns (index, header, type, refs)

| # | Header | Type | Refs |
|---:|---|---|---|
| 0 | Autoliquidación(11).Ejercicio | Decimal (4,0) | 11 |
| 1 | Autoliquidación(11).Periodo | Alfanumérico (2) | 11 |
| 2 | Actividad(16).Código | Alfanumérico (1) | 16 |
| 3 | Actividad(16).Tipo | Alfanumérico (2) | 16 |
| 4 | Actividad(16).Grupo o Epígrafe del IAE | Alfanumérico (4) | 16 |
| 5 | Tipo de Factura(9) | Alfanumérico (2) | 9 |
| 6 | Concepto de Ingreso(10) (17) | Alfanumérico (3) | 10, 17 |
| 7 | Ingreso Computable(13) (17) | Decimal(12,2) | 13, 17 |
| 8 | Fecha Expedición(25) | Fecha(dd/mm/yyyy) | 25 |
| 9 | Fecha Operación(1) | Fecha(dd/mm/yyyy) | 1 |
| 10 | Identificación de la Factura.Serie | Alfanumérico (20) |  |
| 11 | Identificación de la Factura.Número | Alfanumérico (20) |  |
| 12 | Identificación de la Factura.Número-Final | Alfanumérico (20) |  |
| 13 | NIF Destinatario(2).Tipo | Alfanumérico (2) | 2 |
| 14 | NIF Destinatario(2).Código País | Alfanumérico (2) | 2 |
| 15 | NIF Destinatario(2).Identificación | Alfanumérico (20) | 2 |
| 16 | Nombre Destinatario | Alfanumérico (40) |  |
| 17 | Clave de Operación(6)(23) | Alfanumérico (2) | 6, 23 |
| 18 | Calificación de la Operación(19) (21) (22) (23) (24) (30) | Alfanumérico (2) | 19, 21, 22, 23, 24, 30 |
| 19 | Operación Exenta(20) | Alfanumérico (2) | 20 |
| 20 | Total Factura(37) | Decimal(12,2) | 37 |
| 21 | Base Imponible | Decimal(12,2) |  |
| 22 | Tipo de IVA(39) | Decimal(4,2) | 39 |
| 23 | Cuota IVA Repercutida | Decimal(12,2) |  |
| 24 | Tipo de Recargo Eq. | Decimal(4,2) |  |
| 25 | Cuota Recargo Eq.(35) | Decimal(12,2) | 35 |
| 26 | Cobro (Operación Criterio de Caja de IVA y/o artículo 7.2.1º de Reglamento del IRPF).Fecha | Fecha(dd/mm/yyyy) |  |
| 27 | Cobro (Operación Criterio de Caja de IVA y/o artículo 7.2.1º de Reglamento del IRPF).Importe | Decimal(12,2) |  |
| 28 | Cobro (Operación Criterio de Caja de IVA y/o artículo 7.2.1º de Reglamento del IRPF).Medio Utilizado | Alfanumérico (2) |  |
| 29 | Cobro (Operación Criterio de Caja de IVA y/o artículo 7.2.1º de Reglamento del IRPF).Identificación Medio Utilizado | Alfanumérico (34) |  |
| 30 | Tipo Retención del IRPF(15) (17) | Decimal(4,2) | 15, 17 |
| 31 | Importe Retenido del IRPF(15) (17) | Decimal(12,2) | 15, 17 |
| 32 | Registro Acuerdo Facturación(18) | Alfanumérico (15) | 18 |
| 33 | Inmueble(40).Situación | Alfanumérico (1) | 40 |
| 34 | Inmueble(40).Referencia Catastral | Alfanumérico (20) | 40 |
| 35 | Referencia Externa | Alfanumérico (40) |  |

Validations

- (1): - Cuando las operaciones se realicen en una fecha distinta a la de expedición, será obligatorio consignar la "Fecha Operación". En todo caso, la fecha de expedición no podrá ser superior a la fecha en que se presente el libro registro en la sede electrónica de la Agencia Tributaria.
- (2): -El NIF del destinatario de la factura expedida será de 9 posiciones con un carácter alfabético al principio o al final y 8 caracteres numéricos [L]99999999[L]. Y se consignará en la columna "Identificación (NIF Destinatario)" sin incluir caracter de separación alguno (guión -, barra inclinada /, punto . , o un espacio en blanco) entre la letra del NIF y la secuencia numérica (A-12345678: Incorrecto). Cuando se trate de un destinatario extranjero se deberá identificar mediante: . El tipo de identificación en el país de residencia, consignando en la columna "Tipo (NIF Destinatario)" el valor que corresponda entre: - 02: NIF-IVA intracomunitario. - 03: Pasaporte. - 04: Documento oficial de identificación expedido por el país o territorio de residencia. - 05: Certificado de Residencia. - 06: Otro documento probatorio. . El código de su país conforme a la codificación ISO 3166-1 alpha-2, que se consignará en la columna "Código País (NIF Destinatario). No será obligatorio si el "Tipo (NIF Destinatario)" es "02". . El número de identificación, consignándolo en la columna "Identificación (NIF Destinatario)" con un máximo de 20 caracteres alfanuméricos. Cuando se trate de facturas simplificadas en las que no sea necesario identificar al destinatario, el NIF podrá venir sin contenido, pero en tal caso en la columna "Nombre Destinatario" se consignará VENTAS A CONSUMIDOR FINAL.
- (3): - Los valores numéricos utilizarán el tipo de dato DECIMAL (longitud,decimales), siendo la longitud total del campo incluyendo los decimales, que siempre son 2. No llevarán separador de miles, los 2 decimales estarán separados de la parte entera por una coma y estarán en las 2 últimas posiciones de la derecha. En el caso de importes con signo negativo este se consignará con un guión (-) a la izquierda de la parte entera. No se admite el formato moneda, ni el formato contabilidad, ni el formato porcentaje. Por ejemplo, para representar: . 66.325'12 €: se deberá consignar 66325,12 (correcto), 66.325,12 (incorrecto), 66325.12 (incorrecto), 6632512 (incorrecto). . 135 €: se deberá consignar 135,00 (correcto), 135 (incorrecto), 135.00 (incorrecto), 13500 (incorrecto). . 10'5 %: se deberá consignar 10,50 (correcto), 105 (incorrecto), 10.50 (incorrecto), 1050% (incorrecto). . Importes negativos como -502'36: se deberá consignar -502,36 (correcto), N502,36 (incorrecto), -502.36 (incorrecto), -50236 (incorrecto). . Tipos de IVA y Tipos de Recargo Eq. del 0% y las cuotas de 0 € correspondientes: se deberá consignar 0,00 (correcto) para poder distinguir estas operaciones con recargo de las que no llevan recargo en que no tendrán contenido en los campos correspondientes al tipo y cuota de Recargo de Eq.
- (4): - En los campos de tipo ALFANUMÉRICOS o de tipo texto el número dentro del paréntesis indica la longitud máxima del contenido del campo.
- (5): - En los campos de tipo FECHA se consignará el día con 2 dígitos, seguido de una diagonal (/), el mes con 2 dígitos, seguido de una diagonal (/) y el año con 4 dígitos. De forma que si el día o el mes es inferior a 10 se pondrá un 0 a la izquierda. Por ejemplo, el dos de mayo de 2018 se consignará como 02/05/2018 (correcto), 2/5/2018 (Incorrecto), 02052018 (Incorrecto), 02-05-2018 (Incorrecto).
- (6): - En "Clave de Operación" se consignará uno de los siguientes valores según se trate de un régimen especial o haya que identificar la trascendencia tributaria de la operación correspondiente a la factura recibida: . 01: Operación de régimen general. . 02: Exportación. . 03: Operaciones a las que se aplique el régimen especial de bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección. . 04: Régimen especial del oro de inversión. . 05: Régimen especial de las agencias de viajes. . 06: Régimen especial grupo de entidades en IVA (Nivel Avanzado) . 07: Si la operación se encuentra afectada por el régimen especial del criterio de caja, en cuyo caso, además de consignar el valor 07 en la columna "Clave de Operación", se consignará la información correspondiente a cada cobro, parcial o total, en el grupo de columnas denominado "Cobro", teniendo en cuenta que en la columna "Medio Utilizado (Cobro)" se consignará el valor que corresponda entre: - 01: Transferencia - 02: Cheque - 03: No se cobra (fecha límite de devengo, 31-12 del año siguiente al de la fecha de operación / devengo forzoso en concurso de acreedores) - 04: Otros medios de cobro - 05: Domiciliación bancaria Las devoluciones de importes cobrados se registrarán como cobros de la factura correspondiente a la operación pero con importes negativos, con independencia de que, en su caso, proceda expedir otra factura rectificativa de la anterior. . 08: Operaciones sujetas al IPSI / IGIC (Impuesto sobre la Producción, los Servicios y la Importación / Impuesto General Indirecto Canario). . 09: Facturación de las prestaciones de servicios de agencias de viaje que actúan como mediadoras en nombre y por cuenta ajena (D.A.4ª RD1619/2012) . 10: Cobros por cuenta de terceros de honorarios profesionales o de derechos derivados de la propiedad industrial, de autor u otros por cuenta de sus socios, asociados o colegiados efectuados por sociedades, asociaciones, colegios profesionales u otras entidades que realicen estas funciones de cobro. . 11: Operaciones de arrendamiento de local de negocio sujetas a retención. . 12: Operaciones de arrendamiento de local de negocio no sujetos a retención. . 13: Operaciones de arrendamiento de local de negocio sujetas y no sujetas a retención. . 14: Factura con IVA pendiente de devengo en certificaciones de obra cuyo destinatario sea una Administración Pública. . 15: Factura con IVA pendiente de devengo en operaciones de tracto sucesivo. . 17: Operación acogida a alguno de los regímenes previstos en el Capítulo XI del Título IX (OSS e IOSS) . 18: Operaciones de actividades incluidas en el Régimen Especial de Recargo de Equivalencia (RERE) . 19: Operaciones de actividades incluidas en el Régimen Especial de Agricultura, Ganadería y Pesca (REAGYP)
- (7): - Si una factura contiene datos a distintos Conceptos de Ingreso o tipos de IVA/Recargo Eq. o con más de un cobro o se refiere a más de un inmueble, se incluirá una línea por cada concepto/tipo/inmueble y una línea por cada cobro, repitiendo el resto de datos comunes (Autoliquidación -"Ejercicio" y "Periodo"-, "Tipo de Factura", "Fecha Expedición", "Fecha Operación", Identificación de la Factura -“Serie”, “Número” y “Número-Final”-, NIF Destinatario -“Tipo”, “Código País” e “Identificación”-, "Nombre Destinatario" y "Clave Operación"). En este caso, en las columnas "Ingreso Computable" y "Total Factura" se consignará el subtotal de cada línea, de forma que la acumulación de los datos consignados en estas columnas sean el importe total del ingreso computable y de la factura respectivamente; en definitiva, es equivalente a si se hubiera consignado una sola vez; y de forma análoga para las retenciones, si una factura con retenciones tiene varias lineas, el "Tipo Retención del IRPF" e "Importe Retenido del IRPF" solo se anota una vez. Cuando se trate de una operación sujeta al Régimen Especial de Criterio de Caja las columnas "Ejercicio" y "Periodo" de la Autoliquidación no se considerarán datos comunes y en cada línea se consignará el valor que corresponda de acuerdo con lo especificado en la Validación 11.
- (8): - Cuando se trate de una factura rectificativa de otra anterior, se podrá realizar por sustitución o por diferencias (por ejemplo, una factura de base imponible 1.000 € y cuota 210 € debe ser rectificada por 800 € y 168 € respectivamente) : . Sustitución: se deben comunicar 2 facturas, la errónea con importes negativos y la rectificativa (una factura con base imponible -1.000 € y cuota -210 €, otra factura rectificativa con base imponible 800 € y cuota 168 €). . Por diferencias: se debe comunicar 1 factura en la que directamente se informe del importe rectificado (una factura con base imponible -200 € y cuota -42 €).
- (9): - El contenido de la columna Tipo de Factura podrá tener uno de los siguientes valores: . “F1”: Factura en la que se identifica al destinatario (artículos 6, 7.2 y 7.3 del RD 1619/2012) . “F2”: Factura sin identificación del destinatario artículos 7.1 y 6.1.d) RD 1619/2012 . “F3”: Factura sustitutiva sin una anotación negativa que anule las facturas simplificadas a las que sustituye. Sólo utilizarán este tipo aquellos obligados que registren facturas en sustitución de facturas simplificadas. . “F4”: Asiento resumen de facturas . “R1”: Factura Rectificativa (Error fundado en derecho y Art. 80 Uno Dos y Seis LIVA) . “R2”: Factura Rectificativa (Art. 80.tres, por concurso de acreedores) . “R3”: Factura Rectificativa (Art. 80.cuatro, por crédito incobrable) . “R4”: Factura Rectificativa (Resto) . “R5”: Factura Rectificativa en facturas simplificadas y facturas sin identificación del destinatario . “SF”: Asiento sin obligación de emitir factura. En caso del libro del IVA, este valor no se podrá utilizar. . "DV": Asiento por Devolución en Régimen de Viajeros o su modificación. Los asientos de este tipo sólo serán considerados a los efectos del IVA, será necesario consignar 02 en la columna "Clave de Operación" y la "Base Imponible" con signo negativo. . "AJ": Asiento para realizar los ajustes periódicos que reflejen el correspondiente impuesto devengado incluido en la liquidación del impuesto. Este tipo sólo podrá ser utilizado por los obligados al IVA en determinados regímenes especiales (Agencias de Viajes -REAV- y Bienes Usados -REBU-) en los que la base imponible del impuesto estará constituida por el margen de beneficio.
- (10): - El contenido de la columna Concepto de Ingreso debe tener uno de los siguientes valores: . “I01": Ingresos de explotación . “I02": Ingresos financieros derivados del aplazamiento o fraccionamiento de operaciones realizadas en desarrollo de la actividad . “I03": Ingresos por subvenciones corrientes . “I04": Imputación de ingresos por subvenciones de capital . “I05": IVA devengado (recargo de equivalencia y/o recargo de agricultura, ganadería y pesca). . “I06": Variación de existencias (incremento de existencias finales). . “I07": Otros ingresos . “I08": Autoconsumo de bienes y servicios . “I09": Transmisión elementos patrimoniales que hayan gozado libertad amortización: exceso amortización deducida respecto amortización deducible (DA trigésima Ley Impuesto)
- (11): - En "Ejercicio" se consignará el año de la "Fecha Operación" con 4 dígitos. En "Periodo" se consignará el trimestre al que corresponde la "Fecha Operación", y en su defecto la fecha de expedición, que tendrá uno de los siguientes valores: "1T", "2T", "3T" o "4T". Si se trata del registro de una factura correspondiente a una operación sujeta al Régimen Especial de Criterio de Caja con más de una línea de cobro habrá que tener en cuenta que en "Ejercicio" y "Periodo", se consignará el valor que corresponda a la "Fecha" de Cobro de la línea; por ejemplo, una factura expedida en el momento en que se realiza la operación el 1-04-2022 con 2 tipos de IVA tiene 3 cobros (1-05-2022, 10-07-2022 y 15-12-2022) se registrará en el Libro Registro de 2022 con las siguientes líneas: . 2 líneas con 2022-2T correspondiente a los 2 tipos de IVA de la fecha de operación 1-04-2022. . 1 línea adicional con 2022-2T correspondiente al cobro del 1-05-2022. . 1 línea adicional con 2022-3T correspondiente al cobro del 10-07-2022. . 1 línea adicional con 2022-4T correspondiente al cobro del 15-12-2022. En el fichero que se importe deberá incluirse una única vez la factura, respecto de la cual se van registrando los sucesivos cobros. En los Libros Registro de llevanza conjunta del IVA y del IRPF, cuando exista discrepancia entre el valor del periodo correspondiente a la autoliquidación del IVA y el del IRPF, se consignará el que corresponda al IVA. Por ejemplo, una factura emitida el 3-4 correspondiente a una fecha de operación del 30-3 se anotará consignando el periodo 1T.
- (12): - En el caso de que no se aplique el artículo 12 de la Orden HAC/773/2019; es decir, cuando se opte por la llevanza separada de los libros registro del IVA y del IRPF habrá que tener en cuenta que: . En el Libro Registro de Facturas Expedidas del IVA se dejarán sin contenido las columnas "Concepto de Ingreso", "Ingreso Computable", "Tipo Retención del IRPF" e "Importe Retenido del IRPF" . En el Libro Registro de Ventas e Ingresos del IRPF se dejarán sin contenido las columnas "Clave de Operación", “Calificación de la Operación” y "Operación Exenta"
- (13): - En "Ingreso Computable" se consignará el importe total de las bases imponibles de la factura, o del ingreso correspondiente a otras operaciones sin facturas (por ejemplo, subvenciones públicas o autoconsumo). - El Ingreso Computable para cada línea del asiento será igual a la Base Imponible salvo en los siguientes: . Que el Concepto de Ingreso sea I05 o la Clave de Operación sea 03, 05, 07 o 09 . Que el Tipo de Factura sea "DV" o "AJ", en que se dejará sin contenido. . Que sea una operación sujeta al criterio de cobros y pagos del IRPF a que se refiere el art. 7.2.1º del Reglamento del IRPF y no haya cobrado el total de la factura, en cuyo caso se consignará en cada una de las líneas de los cobros percibidos hasta el momento el importe de la base imponible correspondiente a cada cobro conforme a lo indicado en las validaciones 7 y 11. El ingreso computable de cada línea siempre será menor al importe cobrado indicado en la misma porque éste lleva el IVA incluido. . Si en algún caso el ingreso no fuera computable no se consignará concepto de ingreso.
- (14): - Cuando se trate de una operación sin factura en la que: . No exista un documento sustitutivo justificante del ingreso con identificación del pagador (por ejemplo, para el concepto de ingreso "I06"), no será obligatorio consignar las columnas "NIF Destinatario" y "Nombre Destinatario" y se indicará 0,00 en Tipo y Cuota de IVA. . Sí exista un documento sustitutivo justificante del ingreso con identificación del pagador (por ejemplo, para el concepto de ingreso "I07") en las columnas "NIF Destinatario" y "Nombre Destinatario" se consignarán los datos del pagador.
- (15): - Atendiendo a la imputación temporal de rendimientos del IRPF con criterio de devengo, el tipo de retención y el importe retenido se informarán en las líneas de bases imponibles del asiento. Pero cuando el titular del Libro Registro haya optado por la imputación temporal de rendimientos del IRPF con criterio de cobros y pagos (artículo 7.2.1º del Reglamento del IRPF), el tipo de retención y el importe retenido se informarán en las líneas de cobros, en las que se consignará la información correspondiente a cada cobro, parcial o total, en el grupo de columnas denominado "Cobro" con los requisitos indicados en la validación 6.
- (16): - Para dar cumpimiento a los artículos 40.1, 47.2, 51 quater y 61.2 del RIVA y al artículo 9.4 de la Orden HAC/773/2019 se distinguirá la actividad a la que corresponde el asiento. Para ello se consignará: En 1 posición alfanumérica el "Código" de actividad con la clave que corresponda según: . A: ACTIVIDADES INCLUIDAS EN EL I.A.E. (independientemente de que no haya que ingresar cuota del impuesto) . B: ACTIVIDADES NO INCLUIDAS EN EL I.A.E. . C: ACTIVIDADES NO INICIADAS . D: ARRENDADORES DE INMUEBLES NO INCLUIDOS EN LOS CÓDIGOS ANTERIORES En 2 posiciones alfanuméricas el "Tipo" que corresponda para los códigos A y B según: . A: - 01: Arrendadores de bienes inmuebles - 02: Ganadería independiente - 03: Resto de actividades empresariales no incluidas en los dos subtipos anteriores - 04: Actividades profesionales de carácter artístico o deportivo - 05: Resto de actividades profesionales . B: - 01: Actividad agrícola - 02: Actividad ganadera dependiente - 03: Actividad forestal - 04: Producción del mejillón en batea - 05: Actividad pesquera, excepto la actividad de producción de mejillón en batea - 06: Otras actividades NO sujetas al I.A.E Y el "Grupo o Epígrafe del IAE" correspondiente a la actividad a la que se refiere el asiento en 4 posiciones alfanuméricas (https://www.agenciatributaria.gob.es/static_files/common/internet/html/buscadorActividades.html). Por ejemplo, en las operaciones de una ferretería se consignará "A036533", que indica una operación realizada por una actividad empresarial de carácter mercantil sujeta al IAE por "comercio menor de artículo menaje, ferretería, adorno".
- (17): - Este campo se dejará sin contenido cuando el obligado tributario sea una persona jurídica, que no está obligada al IRPF.
- (18): - En "Registro Acuerdo Facturación" se consignará el número de registro de la autorización (“RGE############”) obtenido al presentar electrónicamente dicha solicitud en la sede electrónica de la Agencia. Es decir, antes de realizar el asiento de su factura al amparo de una autorización de simplificación en materia de facturación o de sistemas de registro autorizados de acuerdo con lo previsto en el artículo 62.5 RD 1624/1992 (RIVA), el obligado tributario debe obtener una autorización concedida conforme a lo dispuesto en el artículo 62.5 del Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido y al realizar el asiento deberá consignar el número de registro de la solicitud de autorización obtenido en el trámite de la sede electrónica de la Agencia Tributaria.
- (19): - En "Calificación de la Operación" se consignará uno de los siguientes valores según sea sujeta o no: . S1: Operación Sujeta y No exenta - Sin inversión del sujeto pasivo. . S2: Operación Sujeta y No exenta - Con Inversión del sujeto pasivo. . N1: Operación No Sujeta artículo 7, 14, otros. . N2: Operación No Sujeta por Reglas de localización. Cuando el asiento de una operación contenga más de una línea se deberá consignar la calificación de la operación de cada línea o, en su defecto, la causa de exención en la columna "Operación Exenta"
- (20): - En operaciones sujetas y exentas en "Operación Exenta" se consignará uno de los siguientes valores según la causa de la exención: . E1: exenta por el artículo 20 . E2: exenta por el artículo 21 . E3: exenta por el artículo 22 . E4: exenta por los artículos 23 y 24 . E5: exenta por el artículo 25 . E6: exenta por otros” Cuando el asiento de una operación contenga más de una línea se deberá consignar la causa de exención de cada línea o, en su defecto, la calificación de la operación en la columna "Calificación de la Operación"
- (21): OPERACIONES SUJETAS NO EXENTAS SIN INVESIÓN DEL SUJETO PASIVO. S1 Cuando en "Calificación de la Operación" se consigne el valor S1 se validará que: - El Tipo de IVA tenga contenido obligatorio conforme a la validación 39. - La Cuota IVA repercutida será igual a la Base Imponible por el Tipo de IVA (Cuota = Base x Tipo). - Cuota IVA Repercutida y Base Imponible tengan el mismo signo.
- (22): OPERACIONES SUJETAS NO EXENTAS CON INVESIÓN DEL SUJETO PASIVO.S2 Cuando en "Calificación de la Operación" se consigne el valor S2 se validará que: - El Tipo de IVA sea 0 - La Cuota IVA repercutida sea 0 Teniendo en cuenta que sólo se podrá consignar S2 cuando: - La "Clave de Operación" tenga uno de los siguientes valores: 01, 04, 05, ó 12. - El "Tipo de factura" tenga uno de los siguientes valores: F1, F3, R1, R2, R3 ó R4.
- (23): CLAVE DE OPERACIÓN 03 (Régimen Especial de Bienes Usados) Cuando se consigne la "Clave de Operación" 03 se validará que el campo "Calificación de la Operación" sólo puede contener el valor S1 (Sujeta y No exenta).
- (24): IGIC/IPSI. CLAVE DE OPERACIÓN 08. Cuando se consigne la "Clave de Operación" 08 se validará que el campo "Calificación de la Operación" sólo puede contener el valor N2 (No sujeta por reglas de localización).
- (25): FECHA DE EXPEDICIÓN. Cuando se consigne una "Clave de Operación" distinta de 14 y 15, se validará que la Fecha expedición no sea anterior a la fecha de operación.
- (26): IVA PENDIENTE AAPP. CLAVES DE OPERACIÓN 14 Y 15. - Si se consigna la Clave de Operación 14 se validará que: . La Fecha de operación tenga contenido (campo de cumplimentación obligatoria) y sea una fecha posterior a fecha de Expedición. . El "Ejercicio" y "Periodo" de la Autoliquidación podrán ser posteriores a la fecha de registro de la factura en el libro. . El NIF del Destinatario esté identificado (dado de alta en el censo de la Agencia Tributaria) y comience por P,Q,S ó V. . El Tipo de factura sea F1, R1, R2, R3 ó R4. - Si se consigna la Clave de Operación 15 se validará que: . El "Ejercicio" y "Periodo" de la Autoliquidación podrán ser posteriores a la fecha de registro de la factura en el libro.
- (27): EXPORTACIONES. CLAVES DE EXENCIÓN E2 Y E3. -Si se consigna la Clave de Operación igual a 01, no pueden marcarse las operaciones exentas E2, E3. ENTREGAS INTRACOMUNITARIAS DE BIENES. CLAVE EXENCIÓN E5 -Si se consingna la clave de exención E5 para considerar entrega intracomunitaria de bienes exenta, la contraparte ha de tener un NIF IVA
- (28): COBROS POR CUENTA DE TERCEROS. CLAVE DE OPERACIÓN 10. Si se marca clave de operación 10, se validará que: - Sólo puede cumplimentarse el bloque de calificación de la operación como "No sujeta por art 7, 14"- N1 - Tipo de factura tiene que ser F1. - El NIF del Destinatario esté identificado (dado de alta en el censo de la Agencia Tributaria).
- (29): ENTREGAS INTRACOMUNITARIAS DE BIENES. IDENTIFICACIÓN DEL DESTINATARIO. Cuando el "Tipo" de identificación del "NIF del Destinatario" sea 02 se validará que: - El campo "Identificación" se ajuste a la estructura del NIF-IVA del "Código País" del Estado Miembro correspondiente y sea conforme al algoritmo de dicho Estado Miembro. (Ver Q11 en https://ec.europa.eu/taxation_customs/vies/faq.html?locale=es#item_11). - El tipo de factura sea F1, F3, R1, R2, R3 ó R4.
- (30): INVERSIÓN DEL SUJETO PASIVO. S2. IDENTIFICACIÓN DEL DESTINATARIO. - Cuando en "Calificación de la Operación" se consigne el valor S2 el tipo de factura solo puede ser F1, F3, R1, R2, R3 y R4.
- (31): REGIMEN ESPECIAL DE CRITERIO DE CAJA. CLAVE DE OPERACIÓN 07. Si se consigna la Clave de Operación 07 se validará que: - La "Calificación de la Operación" no tenga ninguno de los siguientes valores: N1, N2 ni S2 - La "Operación Exenta" no tenga ninguna de las siguientes claves de exención E2, E3, E4 ni E5 Si la operación se encuentra afectada por el régimen especial del criterio de caja, además de consignar el valor 07 en la columna "Clave de Operación", se consignará la información correspondiente a cada cobro, parcial o total, cuando se produzca, en el grupo de columnas denominado "Cobro", teniendo en cuenta que en la columna "Medio Utilizado (Cobro)" se consignará el valor que corresponda entre: - 01: Transferencia - 02: Cheque - 03: No se cobra (fecha límite de devengo, 31-12 del año siguiente al de la fecha de operación / devengo forzoso en concurso de acreedores) - 04: Otros medios de cobro - 05: Domiciliación bancaria Las devoluciones de importes cobrados se registrarán como cobros de la factura correspondiente a la operación pero con importes negativos, con independencia de que, en su caso, proceda expedir otra factura rectificativa de la anterior.
- (32): DUDOSO COBRO Y CONCURSO DE ACREEDORES. TIPO DE FACTURA R2 Y R3. Si el Tipo de Factura es R2 ó R3 se validará que la identificación del NIF del Destinatario sea exclusivamente un NIF. No obstante, si el Tipo de factura es R2 también se permitirá un NIF-IVA intracomunitario
- (33): IDENTIFICACIÓN DEL DESTINATARIO. En caso que Tipo de Factura tenga uno de los siguientes valores F1, F3, R1, R2, R3, R4 se validará que el NIF del Destinatario esté cumplimentado. Para el concepto de ingreso "I06", no será obligatorio consignar las columnas "NIF Destinatario" y "Nombre Destinatario" y se indicará 0,00 en las columnas “Tipo de IVA” y “Cuota IVA repercutido”.
- (34): FACTURAS SIMPLIFICADAS. Cuando el Tipo de factura sea F2 o R5 y no exista acuerdo de autorización de simplificación en materia de facturación o de sistemas de registro (cuando el campo "Registro Acuerdo Facturación" tenga contenido), se validará que el sumatorio de las bases imponibles y las cuotas, Ʃ (BI + Cuota), de todas las líneas de detalle correspondientes a las entregas y prestaciones calificadas en la operación como Sujeta y No exenta (S1 ), más el sumatorio de las bases imponibles de todas las líneas correspondiente a las entregas y prestaciones calificadas en la operación como exentas (E2, E3, E4, E5 y E6), más el "Importe no sujeto art 7, 14, otros" (N1), más el "Importe no sujeto por reglas de localización” (N2) no sea superior a 3.000 €.
- (35): RECARGO DE EQUIVALENCIA. Cuando el campo "cuota recargo de equivalencia" esté cumplimentado y tipo de factura sea distinto de F2 o F4, se validará que el Destinatario esté identificado y que: - Si el Tipo de IVA es del 21 % sólo se admitirán como tipos de recargo el 5,2 % ó el 1,75 %. - Si el Tipo de IVA es del 10 % sólo se admitirá como tipo de recargo el 1,4 %. - Si el Tipo de IVA es del 4 % sólo se admitirá como tipo de recargo el 0,5 % .- Si Fecha Operación <=2012 se permiten los tipos 7%, 8%, 16% y 18%. - Si fecha de operación es mayor o igual que 1 de enero de 2023 y menor o igual que 30 de septiembre de 2024, también se admitirá el tipo del 5 % y el 0%. Si fecha de operación es mayor o igual que 1 de octubre de 2024 y menor o igual que 31 de diciembre de 2024, también se admitirán los tipos del 2% y 7,5%. - Si Fecha de operación es mayor o igual que 1 de julio de 2022 y menor o igual que 30 de septiembre de 2024 se admitirá 5%. - Si Fecha de operación es mayor que 30 de septiembre de 2024 y BI y Cuota son negativos se admitirá 5%. - Si Fecha de operación es mayor o igual que 1 de julio de 2022 y tipo de factura es R1, R2, R3, R4 se admitirá 5% - Si fecha de operación es mayor o igual que 1 de octubre de 2024 y menor o igual que 31 de diciembre de 2024 se admitirán los tipos del 2% y 7,5%. - Si fecha de operación es mayor que 31 de diciembre de 2024 y BI y Cuota son negativos se admitirán los tipos del 2% y 7,5% - Si fecha de operación es mayor o igual que 1 de octubre de 2024 y tipo de factura es R1, R2, R3, R4 se admitirán los tipos del 2% y 7,5% En caso de que la Clave de Operación sea 19 en el campo Tipo de IVA se admiten los tipos 12% y 10,5% (compensación)
- (36): ARRENDAMIENTO LOCAL DE NEGOCIOS. CLAVES 11,12,13. Cuando en el campo "Clave de Operación" se indique el régimen 11, 12 ó 13 únicamente se admitirá un Tipo de IVA del 21% tratándose de operaciones sujetas y no exentas sin inversión del sujeto pasivo (S1).
- (37): IMPORTE TOTAL. Si el campo "Total Factura" está cumplimentado se verificará que en cada línea de detalle se cumple una de las siguientes condiciones: - Coincide con la suma de la Base Imponible, la Cuota IVA Repercutida y la Cuota Recargo Eq. en las entregas y prestaciones calificadas en la operación como Sujeta y No exenta (S1) , - Coincide con la Base Imponible en las líneas de: . Las entregas y prestaciones calificadas en la operación como exentas (E2, E3, E4, E5 ó E6), . El "Importe no sujeto art 7, 14, otros" (N1), . El "Importe no sujeto por reglas de localización" (N2). El Total Factura será igual a la suma de la Base Imponible, más la Cuota IVA repercutida y más la Cuota Recargo Eq., excepto que se de alguna de las siguientes condiciones: . Clave de Operación 03, 05 y 09, o . Tipo de Factura R1, R2, R3, R4 ó R5 (Rectificativa). En el registro de las facturas exentas y no sujetas, en caso de consignar las columnas “Tipo de IVA” y “Cuota de IVA repercutida”, éstas serán cero. Los importes que se incluyan en la columna “Total factura” coincidirán con los correspondientes a la columna “Base imponible”.
- (38): OPERACIÓN ACOGIDA A ALGUNO DE LOS REGÍMENES PREVISTOS EN EL CAPÍTULO XI DEL TÍTULO IX. CLAVE DE REGIMEN 17. Si el Ejercicio de la Autoliquidación es anterior a 2022 la Clave de Operación 17 sólo será válida si la Fecha de Operación es posterior al 30 de junio de 2021.
- (39): En las operaciones sujetas y no exentas sin inversión del sujeto pasivo (Calificación de la Operación = S1), se validará que en "Tipo de IVA" se consigne uno de los siguientes valores según el tipo (%) impositivo aplicable: - En 2025 solo se permiten los tipos 0% (NIF del Destinatario empieza por R,G,Q,N o W), 4%, 10% y 21%. - Si Fecha Operación <=2012 se permiten los tipos 7%, 8%, 16% y 18%. - Si fecha de operación es mayor o igual que 1 de enero de 2023 y menor o igual que 30 de septiembre de 2024, también se admitirá el tipo del 5 % y el 0%. Si fecha de operación es mayor o igual que 1 de octubre de 2024 y menor o igual que 31 de diciembre de 2024, también se admitirán los tipos del 2% , 7,5% Y 0%(NIF del Destinatario empieza por R,G,Q,N o W). - Si tipo de factura es F1, F2 o F4 y Fecha de operación es mayor o igual que 1 de julio de 2022 y menor o igual que 30 de septiembre de 2024 se admitirá 5%. - Si tipo de factura es F1, F2 o F4 y Fecha de operación es mayor que 30 de septiembre de 2024 y BI y Cuota son negativos se admitirá 5%. - Si tipo de factura es F3, R1, R2, R3, R4 o R5 y Fecha de operación es mayor o igual que 1 de julio de 2022 se admitirá 5%. - Si tipo de factura es F1, F2 o F4 y fecha de operación es mayor o igual que 1 de octubre de 2024 y menor o igual que 31 de diciembre de 2024 se admitirán los tipos del 2% y 7,5%. - Si tipo de factura es F1, F2 o F4 y fecha de operación es mayor que 31 de diciembre de 2024 y BI y Cuota son negativos se admitirán los tipos del 2% y 7,5% - Si tipo de factura es F3, R1, R2, R3, R4 o R5 y fecha de operación es mayor o igual que 1 de octubre de 2024 se admitirán los tipos del 2% y 7,5% En caso de que la Clave de Operación sea 19 en el campo Tipo de IVA se admiten los tipos 12% y 10,5% (compensación)

### RECIBIDAS_GASTOS

Columns (index, header, type, refs)

| # | Header | Type | Refs |
|---:|---|---|---|
| 0 | Autoliquidación(12).Ejercicio | Decimal (4,0) | 12 |
| 1 | Autoliquidación(12).Periodo | Alfanumérico (2) | 12 |
| 2 | Actividad(17).Código | Alfanumérico (1) | 17 |
| 3 | Actividad(17).Tipo | Alfanumérico (2) | 17 |
| 4 | Actividad(17).Grupo o Epígrafe del IAE | Alfanumérico (4) | 17 |
| 5 | Tipo de Factura(10) | Alfanumérico (2) | 10 |
| 6 | Concepto de Gasto(11) (18) | Alfanumérico (3) | 11, 18 |
| 7 | Gasto Deducible(13) (18) | Decimal(12,2) | 13, 18 |
| 8 | Fecha Expedición | Fecha(dd/mm/yyyy) |  |
| 9 | Fecha Operación(1) | Fecha(dd/mm/yyyy) | 1 |
| 10 | Identificación Factura del Expedidor.(Serie-Número) | Alfanumérico (40) |  |
| 11 | Identificación Factura del Expedidor.Número-Final | Alfanumérico (20) |  |
| 12 | Fecha Recepción(19) | Fecha(dd/mm/yyyy) | 19 |
| 13 | Número Recepción(37) | Alfanumérico (20) | 37 |
| 14 | Número Recepción Final(37) | Alfanumérico (20) | 37 |
| 15 | NIF Expedidor(2).Tipo | Alfanumérico (2) | 2 |
| 16 | NIF Expedidor(2).Código País | Alfanumérico (2) | 2 |
| 17 | NIF Expedidor(2).Identificación | Alfanumérico (20) | 2 |
| 18 | Nombre Expedidor | Alfanumérico (40) |  |
| 19 | Clave de Operación(7) | Alfanumérico (2) | 7 |
| 20 | Bien de Inversión(20) | Alfanumérico (1) | 20 |
| 21 | Inversión del Sujeto Pasivo(23) | Alfanumérico (1) | 23 |
| 22 | Deducible en Periodo Posterior(21) (35) | Alfanumérico (1) | 21, 35 |
| 23 | Periodo Deducción(22) (34).Ejercicio | Decimal (4,0) | 22, 34 |
| 24 | Periodo Deducción(22) (34).Periodo | Alfanumérico (2) | 22, 34 |
| 25 | Total Factura | Decimal(12,2) |  |
| 26 | Base Imponible | Decimal(12,2) |  |
| 27 | Tipo de IVA | Decimal(4,2) |  |
| 28 | Cuota IVA Soportado | Decimal(12,2) |  |
| 29 | Cuota Deducible(36) | Decimal(12,2) | 36 |
| 30 | Tipo de Recargo Eq. | Decimal(4,2) |  |
| 31 | Cuota Recargo Eq. | Decimal(12,2) |  |
| 32 | Pago (Operación Criterio de Caja de IVA y/o artículo 7.2.1º de Reglamento del IRPF).Fecha | Fecha(dd/mm/yyyy) |  |
| 33 | Pago (Operación Criterio de Caja de IVA y/o artículo 7.2.1º de Reglamento del IRPF).Importe | Decimal(12,2) |  |
| 34 | Pago (Operación Criterio de Caja de IVA y/o artículo 7.2.1º de Reglamento del IRPF).Medio Utilizado | Alfanumérico (2) |  |
| 35 | Pago (Operación Criterio de Caja de IVA y/o artículo 7.2.1º de Reglamento del IRPF).Identificación Medio Utilizado | Alfanumérico (34) |  |
| 36 | Tipo Retención del IRPF(16) (18) | Decimal(4,2) | 16, 18 |
| 37 | Importe Retenido del IRPF(16) (18) | Decimal(12,2) | 16, 18 |
| 38 | Registro Acuerdo Facturación(24) | Alfanumérico (15) | 24 |
| 39 | Inmueble(39).Situación | Alfanumérico (1) | 39 |
| 40 | Inmueble(39).Referencia Catastral | Alfanumérico (20) | 39 |
| 41 | Referencia Externa | Alfanumérico (40) |  |

Validations

- (1): - Cuando las operaciones se realicen en una fecha distinta a la de expedición, será obligatorio consignar la "Fecha Operación". - Si la "Fecha Operación" es posterior a la fecha de presentación del libro registro en la sede electrónica de la AEAT entonces el "Ejercicio" y "Periodo" de la autoliquidación han de ser iguales o posteriores a los que correspondan a dicha fecha de presentación. - Si la "Fecha Operación" es igual o anterior a la fecha de presentación del libro registro en la sede electrónica de la AEAT entonces el "Ejercicio" y "Periodo" de la autoliquidación no podrán ser posteriores a los que correspondan a dicha fecha de presentación.
- (2): -El NIF del obligado a expedir la factura recibida será de 9 posiciones con un carácter alfabético al principio o al final y 8 caracteres numéricos [L]99999999[L]. Y se consignará en la columna "Identificación (NIF Expedidor)" sin incluir caracter de separación alguno (guión -, barra inclinada /, punto . , o un espacio en blanco) entre la letra del NIF y la secuencia numérica (A-12345678: Incorrecto). Cuando se trate de un expedidor extranjero se deberá identificar mediante: . El tipo de identificación en el país de residencia, consignando en la columna "Tipo (NIF Expedidor)" el valor que corresponda entre: - 02: NIF-IVA intracomunitario. - 03: Pasaporte. - 04: Documento oficial de identificación expedido por el país o territorio de residencia. - 05: Certificado de Residencia. - 06: Otro documento probatorio. . El código de su país conforme a la codificación ISO 3166-1 alpha-2, que se consignará en la columna "Código País (NIF Expedidor). No será obligatorio si el "Tipo (NIF Expedidor)" es "02". . El número de identificación, consignándolo en la columna "Identificación (NIF Expedidor)". Cuando se trate del asiento por el ajuste derivado del cálculo de la prorrata definitiva y se haya realizado su regularizarla en la declaración-liquidación del último periodo del IVA porque fuese diferente a la provisional, se consignará "SF" en la columna "Tipo de Factura", el "NIF del Expedidor" se dejará sin contenido, en la columna "Nombre Expedidor" se consignará AJUSTE PRORRATA DEFINITIVA y en las siguientes columnas: . "Gasto Deducible", según el sentido de la regularización, se consignará: - Si la prorrata definitiva es menor que la prorrata provisional: el importe, con signo positivo, correspondiente a la cuota soportada del IVA que deja de ser deducible en IVA como consecuencia de la minoración de la prorrata definitiva respecto a la provisional. - Si la prorrata definitiva es mayor que la prorrata provisional: el importe, con signo negativo, correspondiente a la cuota soportada del IVA que ha pasado a ser deducible en IVA como consecuencia del incremento de la prorrata definitiva respecto a la provisional. . " Cuota Deducible", según el sentido de la regularización, se consignará: - Si la prorrata definitiva es menor que la prorrata provisional: el importe, con signo negativo, correspondiente a la cuota soportada del IVA que deja de ser deducible en IVA como consecuencia de la minoración de la prorrata definitiva respecto a la provisional. - Si la prorrata definitiva es mayor que la prorrata provisional: el importe, con signo positivo, correspondiente a la cuota soportada del IVA que ha pasado a ser deducible en IVA como consecuencia del incremento de la prorrata definitiva respecto a la provisional.
- (3): - Los valores numéricos utilizarán el tipo de dato DECIMAL (longitud,decimales), siendo la longitud total del campo incluyendo los decimales, que siempre son 2. No llevarán separador de miles, los 2 decimales estarán separados de la parte entera por una coma y estarán en las 2 últimas posiciones de la derecha. En el caso de importes con signo negativo este se consignará con un guión (-) a la izquierda de la parte entera. No se admite el formato moneda, ni el formato contabilidad, ni el formato porcentaje. Por ejemplo, para representar: . 66.325'12 €: se deberá consignar 66325,12 (correcto), 66.325,12 (incorrecto), 66325.12 (incorrecto), 6632512 (incorrecto). . 135 €: se deberá consignar 135,00 (correcto), 135 (incorrecto), 135.00 (incorrecto), 13500 (incorrecto). . 10'5 %: se deberá consignar 10,50 (correcto), 105 (incorrecto), 10.50 (incorrecto), 1050% (incorrecto). . Importes negativos como -502'36: se deberá consignar -502,36 (correcto), N502,36 (incorrecto), -502.36 (incorrecto), -50236 (incorrecto). . Tipos de IVA y Tipos de Recargo Eq. del 0% y las cuotas de 0 € correspondientes: se deberá consignar 0,00 (correcto) para poder distinguir estas operaciones con recargo de las que no llevan recargo en que no tendrán contenido en los campos correspondientes al tipo y cuota de Recargo de Eq.
- (4): - En los campos de tipo ALFANUMÉRICOS o de tipo texto el número dentro del paréntesis indica la longitud máxima del contenido del campo.
- (5): - En los campos de tipo FECHA se consignará el día con 2 dígitos, seguido de una diagonal (/), el mes con 2 dígitos, seguido de una diagonal (/) y el año con 4 dígitos. De forma que si el día o el mes es inferior a 10 se pondrá un 0 a la izquierda. Por ejemplo, el dos de mayo de 2018 se consignará como 02/05/2018 (correcto), 2/5/2018 (Incorrecto), 02052018 (Incorrecto), 02-05-2018 (Incorrecto).
- (6): - En "Cuota Deducible" se consignará el importe de la Cuota del IVA Soportado que sea deducible para cada tipo de IVA. Cuando toda la cuota soportada sea deducible, en la columna "Cuota Deducible" se consignará el mismo contenido que figure en la columna "Cuota IVA Soportado".
- (7): - En "Clave de Operación" se consignará uno de los siguientes valores según se trate de un régimen especial o haya que identificar la trascendencia tributaria de la operación correspondiente a la factura recibida: . 01: Operación de régimen general. . 02: Si se trata de una operación por la que se satisfacen compensaciones a proveedores acogidos al Régimen Especial de Agricultura Ganadería y Pesca (REAGYP) se consignará el valor 02 en la columna "Clave de Operación", la información correspondiente al porcentaje de compensación se consignará en la columna "Tipo de IVA" y el importe de la compensación resultante de aplicar dicho porcentaje a la base imponible en la columna "Cuota IVA Soportado". . 03: Operaciones a las que se aplique el régimen especial de bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección. . 04: Régimen especial del oro de inversión. . 05: Régimen especial de las agencias de viajes. . 06: Régimen especial grupo de entidades en IVA (Nivel Avanzado). . 07: Si la operación se encuentra afectada por el régimen especial del criterio de caja se consignará el valor 07 en la columna "Clave de Operación" y la información correspondiente a cada pago, parcial o total, en el grupo de columnas denominado "Pago", teniendo en cuenta que en la columna "Medio Utilizado (Pago)" se consignará el valor que corresponda entre: - 01: Transferencia - 02: Cheque - 03: No se paga (fecha límite de devengo, 31-12 del año siguiente al de la fecha de operación / devengo forzoso en concurso de acreedores) - 04: Otros medios de pago - 05: Domiciliación bancaria . 08: Operaciones sujetas al IPSI / IGIC (Impuesto sobre la Producción, los Servicios y la Importación / Impuesto General Indirecto Canario). . 09: Adquisiciones intracomunitarias de bienes y prestaciones de servicios. . 12: Operaciones de arrendamiento de local de negocio. . 13: Factura correspondiente a una importación (informada sin asociar a un DUA). . 18: Operaciones de actividades incluidas en el Régimen Especial de Recargo de Equivalencia (RERE) . 19: Operaciones de actividades incluidas en el Régimen Especial de Agricultura, Ganadería y Pesca (REAGYP)
- (8): - Si una factura contiene datos a distintos Conceptos de Gasto o tipos de IVA/Recargo Eq. o con más de un pago o se refiere a más de un inmueble, se incluirá una línea por cada concepto/tipo/Inmueble y una línea por cada pago, repitiendo el resto de datos comunes (Autoliquidación-"Ejercicio" y "Periodo"-, "Fecha Expedición", "Tipo de Factura", "Fecha Operación", Identificación Factura del Expedidor -“Serie-Número” y "Número Final"-, "Número Recepción", "Número Recepción Final", NIF Expedidor -“Tipo”, “Código País” e “Identificación”-, "Nombre Expedidor" y "Clave Operación"). En este caso, en las columnas "Gasto Deducible" y "Total Factura" se consignará el subtotal de cada línea, de forma que la acumulación de los datos consignados en estas columnas sean el importe total del gasto deducible y de la factura respectivamente; en definitiva, es equivalente a si se hubiera consignado una sola vez; y de forma análoga para las retenciones, si una factura con retenciones tiene varias lineas, el "Tipo Retención del IRPF" e "Importe Retenido del IRPF" solo se anota una vez. Cuando se trate de una operación sujeta al Régimen Especial de Criterio de Caja las columnas "Ejercicio" y "Periodo" no se considerarán datos comunes y en cada línea se consignará el valor que corresponda de acuerdo con lo especificado en la Validación 12.
- (9): - Cuando se trate de una factura rectificativa de otra anterior, se podrá realizar por sustitución o por diferencias (por ejemplo, una factura de base imponible 1.000 € y cuota 210 € debe ser rectificada por 800 € y 168 € respectivamente) : . Sustitución: se deben comunicar 2 facturas, la errónea con importes negativos y la rectificativa (una factura con base imponible -1.000 € y cuota -210 €, otra factura rectificativa con base imponible 800 € y cuota 168 €). . Por diferencias: se debe comunicar 1 factura en la que directamente se informe del importe rectificado (una factura con base imponible -200 € y cuota -42 €).
- (10): - El contenido de la columna Tipo de Factura podrá tener uno de los siguientes valores: . “F1”: Factura en la que se identifica al destinatario (artículos 6, 7.2 y 7.3 del RD 1619/2012) . “F2”: Factura sin identificación del destinatario artículos 7.1 y 6.1.d) RD 1619/2012 . “F3”: Factura sustitutiva sin una anotación negativa que anule las facturas simplificadas a las que sustituye. Sólo utilizarán este tipo aquellos obligados que registren facturas en sustitución de facturas simplificadas. . “F4”: Asiento resumen de facturas . “F5”: Importaciones (DUA) . “F6”: Justificantes contables artículo 2.4 RD 1619/2012 . “R1”: Factura Rectificativa (Error fundado en derecho y Art. 80 Uno Dos y Seis LIVA) . “R2”: Factura Rectificativa (Art. 80.tres, por concurso de acreedores) . “R3”: Factura Rectificativa (Art. 80.cuatro, por crédito incobrable) . “R4”: Factura Rectificativa (Resto) . “R5”: Factura Rectificativa en facturas simplificadas y facturas sin identificación del destinatario . “LC”: Aduanas - Liquidación complementaria . “SF”: Asiento sin obligación de emitir factura. En caso del libro del IVA, este valor sólo se podrá utilizar para el asiento por ajuste de la prorrata y sólo lleva cuota.
- (11): - El contenido de la columna Concepto de Gasto debe tener uno de los siguientes valores: . “G01": Compra de existencias . “G02”: Variación de existencias (disminución de existencias finales) . “G03”: Otros consumos de explotación . “G04”: Sueldos y salarios . “G05”: Seguridad Social a cargo de la empresa . “G06”: Seguridad Social y Aportaciones a mutualidades alternativas del titular de la actividad . “G45”: Seguridad Social del titular de la actividad(se admite G06 hasta 1T 2024) . “G46”: Aportaciones a mutualidades alternativas del titular de la actividad (se admite G06 hasta 1T 2024) . “G07”: Indemnizaciones . “G08”: Dietas y asignaciones de viajes del personal empleado . “G09”: Aportaciones a sistemas de previsión social imputadas al personal empleado . “G10”: Otros gastos de personal . “G11”: Gastos de manutención del contribuyente (artículo 30.2.5ª.c de la Ley del Impuesto) . “G12”: Arrendamientos y cánones . “G13”: Reparaciones y conservación . “GY4": Suministros (electricidad, agua, gas, telefonía e internet). Alternativamente se podrá consignar en su lugar: - “G14”: Gastos por suministro eléctrico - “G15”: Gastos por suministro de agua - “G16”: Gastos por suministro de gas - “G17”: Gastos por suministro de telefonía e internet . “G18”: Otros suministros . “G19”: Servicios de profesionales independientes. Alternativamente se consignarán en su lugar los correspondientes a: - “G40”: Gastos de Formalización de Contratos - “G41”: Gastos de Defensa Jurídica - “G42”: Otras cantidades devengadas por terceros por servicios personales . “G20”: Primas de seguros . “G22”: Otros servicios exteriores. Alternativamente se consignarán en su lugar los correspondientes a: - “G44”: Gastos de Comunidad . “G23”: Intereses de deudas . “G24”: Otros gastos financieros . “G25”: IVA soportado (recargo de equivalencia y/o recargo de agricultura, ganadería y pesca) . “G26”: Otros tributos fiscalmente deducibles . “GY8”: Dotaciones del ejercicio para amortización del inmovilizado material. Alternativamente se podrá consignar en su lugar: - “G27”: Dotaciones del ejercicio para amortización de edificios - “G28”: Dotaciones del ejercicio para amortización de instalaciones, mobiliario, enseres y resto de inmovilizado material - “G29”: Dotaciones del ejercicio para amortización de maquinaria - “G30”: Dotaciones del ejercicio para amortización de elementos de transporte - “G31”: Dotaciones del ejercicio para amortización de equipos electrónicos e informáticos - “G32”: Dotaciones del ejercicio para amortización de útiles y herramientas - “G33”: Dotaciones del ejercicio para amortización de ganado y cultivos agrícolas amortizables . “G38”: Dotaciones del ejercicio para amortización del inmovilizado inmaterial . “G34”: Pérdidas por insolvencias de deudores . “G35”: Incentivos al mecenazgo. Convenios de colaboración en actividades de interés general . “G36”: Incentivos al mecenazgo. Gastos en actividades de interés general . "G43": Saldos de dudoso cobro . “G37”: Otros conceptos fiscalmente deducibles (excepto provisiones) . “G39”: Provisiones fiscalmente deducibles
- (12): - En "Ejercicio" se consignará el año de autoliquidación con 4 dígitos. En "Periodo" se consignará el trimestre de autoliquidación, que tendrá uno de los siguientes valores: "1T", "2T", "3T" o "4T". El ejercicio y periodo consignados deben ser igual o posterior al correspondiente a la "Fecha Expedición". Si se trata del registro de una factura correspondiente a una operación sujeta al Régimen Especial de Criterio de Caja con más de una línea de pagos habrá que tener en cuenta que en "Ejercicio" y "Periodo" se consignará el valor que corresponda a la "Fecha" de Pago de cada línea; por ejemplo, una factura expedida y recibida el 1-8-2016 con 2 tipos de IVA y 3 pagos (1-11-2016, 10-2-2017 y 15-10-2017) se registrará en el Libro Registro de 2017 con 5 líneas: . 2 líneas con 2016-3T correspondiente a los 2 tipos de IVA de la fecha de operación 1-8-2016. . 1 línea con 2016-4T correspondiente al pago del 1-11-2016. . 1 línea con 2017-1T correspondiente al pago del 10-2-2017. . 1 línea con 2017-4T correspondiente al pago del 15-10-2017. En los Libros Registro de llevanza conjunta del IVA y del IRPF, cuando exista discrepancia entre el valor del periodo correspondiente a la autoliquidación del IVA y el del IRPF, se consignará el que corresponda al IVA.
- (13): - En "Gasto deducible" se consignará el importe del gasto total que es considerado gasto deducible a efectos del rendimiento de la actividad a declarar en el IRPF.Si el gasto no es deducible no se consignará concepto de gasto. - El "Gasto deducible" para cada línea del asiento será menor o igual a la Base Imponible salvo en los siguientes casos: . Que el Concepto de Gasto sea G25. . Que las claves de operación 03,05 y 07. . Que sea una operación sujeta al criterio de cobros y pagos del IRPF a que se refiere el art. 7.2.1º del Reglamento del IRPF y no se haya pagado el total de la factura, en cuyo caso se consignará en cada una de las líneas de los pagos realizados hasta el momento el importe de la base imponible correspondiente a cada pago conforme a lo indicado en las validaciones 8 y 12. El gasto deducible de cada línea siempre será menor al importe pagado indicado en la misma porque éste lleva el IVA incluido.
- (14): - En el caso de que no se aplique el artículo 12 de la Orden HAC/773/2019; es decir, cuando se opte por la llevanza separada de los libros registro del IVA y del IRPF habrá que tener en cuenta que: . En el Libro Registro de Facturas Recibidas del IVA se dejarán sin contenido las columnas "Concepto de Gasto", "Gasto Deducible", "Tipo Retención del IRPF" e "Importe Retenido del IRPF" . En el Libro Registro de Compras y Gastos del IRPF se dejarán sin contenido las columnas "Fecha Recepción", "Clave de Operación", "Bien de Inversión", "Deducible en Periodo Posterior" y "Periodo Deducción" (Ejercicio y Periodo).
- (15): - Cuando se trate de una operación sin factura en la que: . No exista un documento sustitutivo justificante del pago con identificación del cobrador (para el concepto de gasto "G02", "GY8", "G38", "G39"), no será obligatorio consignar las columnas "NIF Expedidor" y "Nombre Expedidor" y se indicará 0,00 en las columnas “Tipo de IVA”, “Cuota IVA soportado” y “Cuota deducible” . Sí exista un documento sustitutivo justificante del pago con identificación del cobrador (por ejemplo, para el concepto de gasto "G37"), en las columnas "NIF Expedidor" y "Nombre Expedidor" se consignarán los datos del cobrador.
- (16): - Atendiendo a la imputación temporal de rendimientos del IRPF con criterio de devengo, el tipo de retención y el importe retenido se informarán en las líneas de bases imponibles del asiento. Pero cuando el expedidor de la factura haya optado por la imputación temporal de rendimientos del IRPF con criterio de cobros y pagos (artículo 7.2.1º del Reglamento del IRPF), el tipo de retención y el importe retenido se informarán en las líneas de pagos, en las que se consignará la información correspondiente a cada pago, parcial o total, en el grupo de columnas denominado "Pago" con los requisitos indicados en la validación 7.
- (17): - Para dar cumpimiento a los artículos 40.1, 47.2, 51 quater y 61.2 del RIVA y al artículo 9.4 de la Orden HAC/773/2019 se distinguirá la actividad a la que corresponde el asiento. Para ello se consignará: En 1 posición alfanumérica el "Código" de actividad con la clave que corresponda según: . A: ACTIVIDADES INCLUIDAS EN EL I.A.E. (independientemente de que no haya que ingresar cuota del impuesto) . B: ACTIVIDADES NO INCLUIDAS EN EL I.A.E. . C: ACTIVIDADES NO INICIADAS . D: ARRENDADORES DE INMUEBLES NO INCLUIDOS EN LOS CÓDIGOS ANTERIORES En 2 posiciones alfanuméricas el "Tipo" que corresponda para los códigos A y B según: . A: - 01: Arrendadores de bienes inmuebles - 02: Ganadería independiente - 03: Resto de actividades empresariales no incluidas en los dos subtipos anteriores - 04: Actividades profesionales de carácter artístico o deportivo - 05: Resto de actividades profesionales . B: - 01: Actividad agrícola - 02: Actividad ganadera dependiente - 03: Actividad forestal - 04: Producción del mejillón en batea - 05: Actividad pesquera, excepto la actividad de producción de mejillón en batea - 06: Otras actividades NO sujetas al I.A.E Y el "Grupo o Epígrafe del IAE" correspondiente a la actividad a la que se refiere el asiento en 4 posiciones alfanuméricas (https://www.agenciatributaria.gob.es/static_files/common/internet/html/buscadorActividades.html). Por ejemplo, en las operaciones de una ferretería se consignará "A036533", que indica una operación realizada por una actividad empresarial de carácter mercantil sujeta al IAE por "comercio menor de artículo menaje, ferretería, adorno".
- (18): - Este campo se dejará sin contenido cuando el obligado tributario sea una persona jurídica, que no está obligada al IRPF.
- (19): - La Fecha Recepción siempre debe tener contenido. Es la fecha en la que se recibe y registra la factura, que debe ser mayor o igual que la fecha de expedición y, en su caso, que la fecha de operación,y determina el primer periodo en que se podrá deducir el IVA Soportado correspondiente.
- (20): - En el campo Bien de Inversión se consignará "S" cuando la operación se refiera a un bien de inversión, en caso contrario se consignará "N". Teniendo en cuenta que: . Cuando no tenga contenido se presumirá que la operación NO se refiere a un bien de inversión. . Cuando la "Clave de Operación" tenga los valores 02 ó 08 se tiene que consignar "N".
- (21): - El campo Deducible en Periodo Posterior indica que la factura se deduce en un periodo posterior. Cuando se deduzca en un periodo posterior se consignará "S", en caso contrario se consignará "N"; es decir, "N" indica que se deduce en el "Ejercicio" y "Periodo" de la columna Autoliquidación. Teniendo en cuenta que cuando no tenga contenido se presumirá que la factura NO se deduce en un periodo posterior.
- (22): - Cuando el obligado decida deducirse una factura de un asiento correspondiente a un "Ejercicio" y "Periodo" de Autoliquidación anterior en el que se había indicado que sería "Deducible en Periodo Posterior" y en dicho campo ahora se consigan el valor "S", en el campo Periodo Deducción se debe consignar el "Ejercicio" y "Periodo" en el que se deduce la factura. Teniendo en cuenta que: . Debe ser posterior al "Ejercicio" y "Periodo" de la columna Autoliquidación. Es decir, el "Ejercicio" de Periodo Deducción debe ser mayor que el "Ejercicio" de Autoliquidación o, si es igual, el "Periodo" de Periodo Deducción debe ser mayor que el "Periodo" de Autoliquidación . El "Periodo" de la columna Periodo Deducción tiene que ser trimestral tomando uno de los siguientes valores: "1T", "2T", "3T" o "4T". Así, si en un asiento referido al ejercicio y periodo de autoliquidación X se consigna "S" en la columna Deducible en Periodo Posterior, no se tiene en cuenta la factura correspondiente al realizar el cálculo del modelo 303 del ejercicio y periodo X, sin necesidad de indicar el Periodo Deducción concreto (que supongamos, decidirá hacerlo en un periodo ulterior Y). Sin embargo, cuando llegue dicho Periodo Y en el que el obligado decida deducir dicha factura, tendrá que realizar un nuevo asiento en el Libro Rregistro de Facturas Recibidas con "Ejercicio" y "Periodo" de autoliquidación Y, cumplimentando una "S" en el indicador "Deducible en Periodo Posterior" y consignando el ejercicio y periodo Y en "Ejercicio" y "Periodo" de la columna Periodo Deducción.
- (23): - En el campo Inversión del Sujeto Pasivo se consignará "S" cuando la operación se realice con inversión del sujeto pasivo, en caso contrario se consignará "N". Teniendo en cuenta que: . Cuando no tenga contenido se presumirá que la operación NO se refiere a un bien de inversión. . Cuando el "Tipo de Factura" tenga los valores F5 ó LC se tiene que consignar "N". . Cuando la "Clave de Operación" tenga los valores 07, 08 ó 09 se tiene que consignar "N".
- (24): - En "Registro Acuerdo Facturación" se consignará el número de registro de la autorización (“RGE############”) obtenido al presentar electrónicamente dicha solicitud en la sede electrónica de la Agencia. Es decir, antes de realizar el asiento de su factura al amparo de una autorización de simplificación en materia de facturación o de sistemas de registro autorizados de acuerdo con lo previsto en el artículo 62.5 RD 1624/1992 (RIVA), el obligado tributario debe obtener una autorización concedida conforme a lo dispuesto en el artículo 62.5 del Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido y al realizar el asiento deberá consignar el número de registro de la solicitud de autorización obtenido en el trámite de la sede electrónica de la Agencia Tributaria.
- (25): FECHA DE EXPEDICIÓN. Se validará que la "Fecha de expedición" sea anterior a la fecha en la que se está incorporando el libro registro.
- (26): AIB. CLAVE 09. Si se consigna la Clave de Operación 09 se validará que: - El campo ”inversión del sujeto pasivo” contiene el valor N, - El campo "Tipo de factura" contiene uno de los siguientes valores: F1, R1, R2, R3 ó R4, - El campo "Identificación" se ajusta a la estructura del NIF-IVA del "Código País" del Estado Miembro correspondiente y sea conforme al algoritmo de dicho Estado Miembro. (Ver Q11 en https://ec.europa.eu/taxation_customs/vies/faq.html?locale=es#item_11).
- (27): FACTURAS SIMPLIFICADAS. Si el Tipo de Factura es F2 ó R5 se validará para cada número de factura que: - El campo "Total Factura" no sea mayor de 3.000 €. - Si no está cumplimentado el campo "Total Factura", el sumatorio de las bases imponibles y las cuotas soportadas, Ʃ (BI + Cuota), de todas las líneas de detalle de la operación no sea superior a 3.000 €. Si el Tipo de factura es F4, el sumatorio del campo "Base imponible" de todas las líneas de detalle de de la operación no puede ser superior a 6.000 €.
- (28): IMPORTACIONES. Si el Tipo de Factura es F5 ó LC se validará que: - La Clave de Operación tenga uno de los siguientes valores: 01, 03, 04, 05 ó 08. - El campo ”Inversión del Sujeto Pasivo” sea N. - El NIF del Expedidor sea el NIF del titular del libro de registro. - Si el Tipo de Factura es F5 el campo "Serie-Número" de identificación de la factura del expedidor debe tener uno de los siguientes cuando el DUA sea español: . DUA (AAPP00RRRRAAAAAAAD), donde: - AA, dos últimos dígitos del año de captura del DUA - PP, Código ISO del País del DUA (se admite cualquier código ISO, no solo España) - 00RRRR, Recinto de presentación - AAAAAAA, "numeración secuencial" dentro del recinto de presentación - D, dígito de validación. . Número de identificación de la declaración H7 - Si el Tipo de Factura es LC el campo "Serie-Número" de identificación de la factura del expedidor debe tener el formato de las liquidaciones complementarias de Aduanas; es decir, debe comenzar por LC, QZC, QRC, QCL, A01 o A02. - Si el DUA no es español se admiten tipos diferentes de los recogidos en la validación 38 y la cuota deducible será cero.
- (29): IGIC/IPSI. Si se consigna la Clave de Operación 08 se validará que: - El Campo “Inversión del Sujeto Pasivo" sea N - La "Cuota Soportada" sea 0 (sólo puede estar cumplimentado el campo base imponible). - El campo Bien de Inversión sea "N".
- (30): COMPENSACIONES AGRÍCOLAS. CLAVE DE OPERACIÓN 02. Si se consigna la Clave de Operación 02 se validará que: - El NIF del Expedidor identificado (dado de alta en el censo de la Agencia Tributaria). - El Importe de la compensación tiene que estar cumplimentado y coincidirá con la cuota deducible cuando corresponda. Se indicará como "Base Imponible" la base sobre la que se calcula la compensación, como “Total de factura” el total de la contraprestación, el porcentaje de compensación se consignará en la columna “Tipo de IVA” y el importe de la compensación resultante de aplicar dicho porcentaje a la base imponible en la columna “Cuota de IVA soportado”y en su caso de "Cuota Deducible" - El campo Bien de Inversión sea "N". - No hay contenido en los campos "Tipo Recargo Eq." y "Cuota Recargo Eq."
- (31): REGIMEN ESPECIAL CRITERIO DE CAJA. CLAVE DE OPERACIÓN 07. Si la "Clave de Operación" es 07 se validará que el campo “Inversión del Sujeto Pasivo” sea N. Si la operación se encuentra afectada por el régimen especial del criterio de caja, además de consignar el valor 07 en la columna "Clave de Operación", se consignará la información correspondiente a cada pago, parcial o total, cuando se produzca, en el grupo de columnas denominado "Pago", teniendo en cuenta que en la columna "Medio Utilizado (Pago)" se consignará el valor que corresponda entre: - 01: Transferencia - 02: Cheque - 03: No se paga (fecha límite de devengo, 31-12 del año siguiente al de la fecha de operación / devengo forzoso en concurso de acreedores) - 04: Otros medios de pago - 05: Domiciliación bancaria Las devoluciones de importes pagados se registrarán como pagos de la factura correspondiente a la operación pero con importes negativos, con independencia de que, en su caso, proceda expedir otra factura rectificativa de la anterior. En el fichero que se importe deberá incluirse una única vez la factura, respecto de la cual se van registrando los sucesivos pagos.
- (32): IMPORTE TOTAL. Si el campo "Total Factura" está cumplimentado se validará para cada línea del asiento de la factura que el Total Factura sea el sumatorio de las Bases Imponibles, Cuotas IVA Soportado y Cuotas Recargo Equivalencia (tener en cuenta si procede la validación 30), excepto que se de alguna de las siguientes condiciones: - Que la Clave de Operación sea 03, 05 ó 09 - Que en el Tipo de Factura se haya consignado uno de los siguientes valores: R1, R2, R3, R4 o R5 (Rectificativa). El total facturaserá la Base Imponible si se trata de entregas y prestaciones con inversión del sujeto pasivo ("Inversión del Sujeto Pasivo" = S) y adquisiciones intracomunitarias de bienes y prestaciones de servicios (clave 09).
- (33): CUOTA DEDUCIBLE. Se validará que: - Si el campo "Cuota recargo equivalencia" está cumplimentado se validará que el campo "Cuota deducible" sea cero. - Los campos "Base Imponible" y "Cuota IVA Soportado" y "Cuota Deducible" tienen el mismo signo, excepto en la linea para el AJUSTE PRORRATA DEFINITIVA.Teniendo en cuenta que cuando en una fila el "Tipo de IVA" sea distinto de cero, se tiene que cumplir que "Cuota IVA Soportado = Tipo de IVA x Base Imponible" - Si el campo "Cuota IVA Soportado" tiene contenido, la "Cuota Deducible" ha de ser menor o igual que el sumatorio del campo "Cuota IVA Soportado" de todas las líneas de detalle de de la operación. - Si en la Clave de Operación se ha consignado 13, 18 ó 19 se validará que el campo "Cuota deducible" sea cero. - Si en el Tipo de Factura se ha consignado F2 se validará que el campo "Cuota deducible" sea cero. - Si en el Tipo de Gasto se ha consignado G25 se validará que el campo " Cuota deducible" sea cero, excepto en la linea para el AJUSTE PRORRATA DEFINITIVA.
- (34): CAMPOS "EJERCICIO" Y "PERÍODO DE DEDUCCIÓN" del periodo de deducción. Se validará que: - Si el "Ejercicio de Deducción" está cumplimentado, el "Periodo de Deducción" también tiene que estar cumplimentado. - Viceversa: Si el "Periodo de Deducción" está cumplimentado, el "Ejercicio de Deducción" también tiene que estar cumplimentado. - Siendo el Ejercicio de la Autoliquidación "EEEE", el Periodo de la Autoliquidación "PP", el Ejercicio de la Deducción "DDDD" y el Periodo de la Deducción "QQ", ha de cumplirse que: . QQ-DDDD sea posterior a PP-EEEE . Si DDDD es igual a EEEE, entonces: - Si PP es trimestral, QQ también es trimestral - Si PP es mensual, QQ también es mensual
- (35): CAMPO "A DEDUCIR EN PERÍODO POSTERIOR". Si los campos "Ejercicio" de deducción y "Periodo de deducción" están cumplimentados se validará que el contenido del campo "Deducible en Periodo Posterior" sea “S”.
- (36): REBU y REGIMEN ESPECIAL AGENCIAS DE VIAJES. CLAVES DE OPERACIÓN 03 y 05 Si la "Clave de Operación" es 03 ó 05, se validará que la “Cuota Deducible” sea 0.
- (37): - En los campos "Número Recepción" y "Número Recepción Final" se numerarán correlativamente todas las facturas, justificantes contables y documentos de Aduanas correspondientes a los bienes adquiridos o importados y a los servicios recibidos en el desarrollo de su actividad empresarial o profesional. Ahora bien cuando el asiento se corresponda a una operación cuyo "Tipo de Factura" tenga consignado el valor "SF" el gasto llevará una numeración correlativa independiente del resto de valores previstos para el "Tipo de Factura"; por ejemplo, podríamos tener la siguiente secuencia de asientos (Tipo de Factura - Número Recepción): F1-1, F1-2, F1-3, F5-4, R1-5, SF-1, F1-6, F2-7, LC-8, SF-2, F1-9, SF-3, F1-10, ... en la que se observa que hay 2 series de numeración correlativa (la correspondiente al tipo de factura "SF" y la correspondiente al resto de valores del campo "Tipo de Factura")
- (38): - En las operaciones sujetas y no exentas, se validará que en "Tipo de IVA" se consigne uno de los siguientes valores según el tipo (%) impositivo aplicable: - En 2025 solo se permiten los tipos 0%, 4%, 10% y 21%. - Si Fecha Operación <=2012 se permiten los tipos 7%, 8%, 16% y 18%. - Si fecha de operación es mayor o igual que 1 de enero de 2023 y menor o igual que 30 de septiembre de 2024, también se admitirá el tipo del 5 % y el 0%. Si fecha de operación es mayor o igual que 1 de octubre de 2024 y menor o igual que 31 de diciembre de 2024, también se admitirán los tipos del 2%, 7,5% Y 0% (NIF del Destinatario empieza por R,G,Q,N o W). - Si tipo de factura es F1, F2 o F4 y Fecha de operación es mayor o igual que 1 de julio de 2022 y menor o igual que 30 de septiembre de 2024 se admitirá 5%. - Si tipo de factura es F1, F2 o F4 y Fecha de operación es mayor que 30 de septiembre de 2024 y BI y Cuota son negativos se admitirá 5%. - Si tipo de factura es F3, R1, R2, R3, R4 o R5 y Fecha de operación es mayor o igual que 1 de julio de 2022 se admitirá 5%. - Si tipo de factura es F1, F2 o F4 y fecha de operación es mayor o igual que 1 de octubre de 2024 y menor o igual que 31 de diciembre de 2024 se admitirán los tipos del 2% y 7,5%. - Si tipo de factura es F1, F2 o F4 y fecha de operación es mayor que 31 de diciembre de 2024 y BI y Cuota son negativos se admitirán los tipos del 2% y 7,5% - Si tipo de factura es F3, R1, R2, R3, R4 o R5 y fecha de operación es mayor o igual que 1 de octubre de 2024 se admitirán los tipos del 2% y 7,5% En caso de que la Clave de Operación sea 02 en el campo Tipo de IVA se admiten los tipos 12% y 10,5% (compensación)
- (39): - En las operaciones derivadas de arrendamientos de inmuebles se debe identificar el inmueble. Es decir, será obligatorio consignar la situación y la referencia catastral del inmueble cuando se de alguna de las siguientes condiciones: . Que la clave de operación sea 12 . Que el Código-Tipo de Actividad sea A01 . Que el Código de Actividad sea D - Cuando la operación se refiera a más de un inmueble se relacionarán consignando cada uno en una línea diferente. Para cada inmueble se consignará: . En una posición la "Situación" con uno de los siguientes valores: - 1: Inmueble con referencia catastral situado en cualquier punto del territorio español, con excepción de la Comunidad Autónoma del País Vasco y Comunidad Foral de Navarra. - 2: Inmueble con referencia catastral situado en la Comunidad Autónoma del País Vasco. - 3: Inmueble con referencia catastral situado en la Comunidad Foral de Navarra. - 4: Inmueble situado en cualquier punto del territorio español, pero sin tener asignada referencia catastral. - 5: Inmueble situado en el extranjero. . En 20 posiciones alfanuméricas se consignará la "Referencia Catastral" del inmueble cuando en el campo "Situación" se haya indicado el valor "1", "2" o "3”

### BIENES-INVERSIÓN

Columns (index, header, type, refs)

| # | Header | Type | Refs |
|---:|---|---|---|
| 0 | Autoliquidación(1).Ejercicio | Decimal (4,0) | 1 |
| 1 | Autoliquidación(1).Periodo | Alfanumérico (2) | 1 |
| 2 | Actividad(17).Código | Alfanumérico (1) | 17 |
| 3 | Actividad(17).Tipo | Alfanumérico (2) | 17 |
| 4 | Actividad(17).Grupo o Epígrafe del IAE | Alfanumérico (4) | 17 |
| 5 | Tipo de Bien(2) | Alfanumérico (2) | 2 |
| 6 | Descripción del Bien(16) (11).Identificador | Alfanumérico (40) | 16, 11 |
| 7 | Descripción del Bien(16) (11).Literal | Alfanumérico (160) | 16, 11 |
| 8 | Fecha Inicio Utilización | Fecha(dd/mm/yyyy) |  |
| 9 | Valor Adquisición(11) | Decimal(12,2) | 11 |
| 10 | Valor Amortizable(11) | Decimal(12,2) | 11 |
| 11 | Método de Amortización(4) (11) | Alfanumérico (2) | 4, 11 |
| 12 | Porcentaje de Amortización(11) | Decimal (4,2) | 11 |
| 13 | Amortización(11).Acumulada al Inicio | Decimal(12,2) | 11 |
| 14 | Amortización(11).Cuota Resultante | Decimal(12,2) | 11 |
| 15 | Amortización(11).Acumulada al final | Decimal(12,2) | 11 |
| 16 | Amortización(11).Pendiente | Decimal(12,2) | 11 |
| 17 | Fecha Expedición | Fecha(dd/mm/yyyy) |  |
| 18 | Identificación Factura del Expedidor.(Serie-Número) | Alfanumérico (40) |  |
| 19 | Identificación Factura del Expedidor.Número-Final | Alfanumérico (20) |  |
| 20 | Número Recepción(11) | Alfanumérico (20) | 11 |
| 21 | Número Recepción Final(11) | Alfanumérico (20) | 11 |
| 22 | NIF Expedidor(3).Tipo | Alfanumérico (2) | 3 |
| 23 | NIF Expedidor(3).Código País | Alfanumérico (2) | 3 |
| 24 | NIF Expedidor(3).Identificación | Alfanumérico (20) | 3 |
| 25 | Nombre Expedidor | Alfanumérico (40) |  |
| 26 | Año de Inicio Utilización.Base Imponible | Decimal(12,2) |  |
| 27 | Año de Inicio Utilización.Tipo de IVA | Decimal(4,2) |  |
| 28 | Año de Inicio Utilización.Prorrata Definitiva(14) | Decimal(5,2) | 14 |
| 29 | Año de Inicio Utilización.Cuota Deducible(14) | Decimal(12,2) | 14 |
| 30 | Regularización Anual(15).Prorrata Definitiva | Decimal(5,2) | 15 |
| 31 | Regularización Anual(15).Cuota Deducible | Decimal(12,2) | 15 |
| 32 | Regularización Anual(15).Cuota a Regularizar | Decimal(12,2) | 15 |
| 33 | Baja del Bien.Fecha(18) | Fecha(dd/mm/yyyy) | 18 |
| 34 | Baja del Bien.Causa(8) (11) | Alfanumérico (2) | 8, 11 |
| 35 | Identificación de la Factura de Transmisión del Bien(9).Serie | Alfanumérico (20) | 9 |
| 36 | Identificación de la Factura de Transmisión del Bien(9).Número | Alfanumérico (20) | 9 |
| 37 | Identificación de la Factura de Transmisión del Bien(9).Número-Final | Alfanumérico (20) | 9 |
| 38 | Registro Acuerdo Facturación(19) | Alfanumérico (15) | 19 |
| 39 | Referencia Externa | Alfanumérico (40) |  |

Validations

- (1): - En "Ejercicio" se consignará el año de autoliquidación con 4 dígitos. En "Periodo" se consignará el periodo de autoliquidación, que tendrá uno de los siguientes valores "4T" o "0A". El ejercicio y periodo consignados deben ser igual o posterior al correspondiente a la "Fecha Inicio Utilización". En los Libros Registro de llevanza conjunta del IVA y del IRPF, cuando exista discrepancia entre el valor del periodo correspondiente a la autoliquidación del IVA y la del IRPF, se consignará el que corresponda al IVA.
- (2): - En "Tipo de Bien" se consignará el valor que corresponda según la categoría del mismo: . Bienes Inmobiliarios: - 11: Terrenos dedicados exclusivamente a escombreras - 12: Edificaciones y Construcciones . Bienes Materiales: - 21: Maquinaria - 22: Elementos de Transporte - 23: Ordenadores y otros equipos informáticos - 24: Mobiliario - 25: Instalaciones - 26: Barcos y Aeronaves - 27: Batea - 28: Útiles y Herramientas - 29: Otro Inmovilizado Material . Bienes Intangibles: - 31: Patentes y Marcas - 32: Derechos de Traspaso - 33: Aplicaciones Informáticas - 39: Otro Inmovilizado Intangible . Bienes Semovientes y Agrícolas: - 41: Ganado vacuno, porcino, ovino y caprino - 42: Ganado equino y frutales no cítricos - 43: Frutales cítricos y viñedos - 44: Olivar - 49: Otros Bienes Semovientes y Agrícolas
- (3): - El NIF del obligado a expedir la factura recibida será de 9 posiciones con un carácter alfabético al principio o al final y 8 caracteres numéricos [L]99999999[L]. Y se consignará en la columna "Identificación (NIF Expedidor)" sin incluir caracter de separación alguno (guión -, barra inclinada /, punto . , o un espacio en blanco) entre la letra del NIF y la secuencia numérica (A-12345678: Incorrecto). Cuando se trate de un expedidor extranjero se deberá identificar mediante: . El tipo de identificación en el país de residencia, consignando en la columna "Tipo (NIF Expedidor)" el valor que corresponda entre: - 02: NIF-IVA intracomunitario. - 03: Pasaporte. - 04: Documento oficial de identificación expedido por el país o territorio de residencia. - 05: Certificado de Residencia. - 06: Otro documento probatorio. . El código de su país conforme a la codificación ISO 3166-1 alpha-2, que se consignará en la columna "Código País (NIF Expedidor). No será obligatorio si el "Tipo (NIF Expedidor)" es "02". . El número de identificación, consignándolo en la columna "Identificación (NIF Expedidor)".
- (4): - En "Método de Amortización" se consignará uno de los siguientes valores: . 01: Sistema de amortización lineal según tablas. . 02: Sistema de amortización según porcentaje constante sobre el importe pendiente de amortización . 03: Sistema de amortización según número dígitos. . 04: Planes de amortización . 05: Depreciación efectiva probada fehacientemente . 06: Libertad de Amortización . 07: Amortización Acelerada . 08: Amortización de Elementos Adquiridos Usados . 09: Amortización de Elementos Patrimoniales Objeto de Reinversión de Empresas de Reducida Dimensión (DT 28ª LIS) . 10: Amortización de Activos Nuevos Adquiridos en 2003 y 2004 (DT 13ª LIS)
- (5): - Los valores numéricos utilizarán el tipo de dato DECIMAL (longitud,decimales), siendo la longitud total del campo incluyendo los decimales, que siempre son 2. No llevarán separador de miles, los 2 decimales estarán separados de la parte entera por una coma y estarán en las 2 últimas posiciones de la derecha. En el caso de importes con signo negativo este se consignará con un guión (-) a la izquierda de la parte entera. No se admite el formato moneda, ni el formato contabilidad, ni el formato porcentaje. Por ejemplo, para representar: . 66.325'12 €: se deberá consignar 66325,12 (correcto), 66.325,12 (incorrecto), 66325.12 (incorrecto), 6632512 (incorrecto). . 135 €: se deberá consignar 135,00 (correcto), 135 (incorrecto), 135.00 (incorrecto), 13500 (incorrecto). . 10'5 %: se deberá consignar 10,50 (correcto), 105 (incorrecto), 10.50 (incorrecto), 1050% (incorrecto). . Importes negativos como -502'36: se deberá consignar -502,36 (correcto), N502,36 (incorrecto), -502.36 (incorrecto), -50236 (incorrecto).
- (6): - En los campos de tipo ALFANUMÉRICOS o de tipo texto el número dentro del paréntesis indica la longitud máxima del contenido del campo.
- (7): - En los campos de tipo FECHA se consignará el día con 2 dígitos, seguido de una diagonal (/), el mes con 2 dígitos, seguido de una diagonal (/) y el año con 4 dígitos. De forma que si el día o el mes es inferior a 10 se pondrá un 0 a la izquierda. Por ejemplo, el dos de mayo de 2018 se consignará como 02/05/2018 (correcto), 2/5/2018 (Incorrecto), 02052018 (Incorrecto), 02-05-2018 (Incorrecto).
- (8): - En "Causa" de la Baja del Bien se consignará uno de los siguientes valores: . 01: Amortización total . 02: Venta o transmisión . 03: Deterioro o destrucción . 04: Retirada del bien por obsolescencia . 05: Pérdida . 06: Robo . 99: Otras causas diferentes a las anteriores
- (9): - En caso de baja del bien por la "Causa" 02 (venta o transmisión), en las columnas de "Identificación de la Factura de Transmisión del Bien" se consignará la identificación de la factura correspondiente con la que se haya registrado la venta o transmisión en el Libro Registro de Facturas Expedidas.
- (10): - Si la factura de adquisición del bien contiene datos a distintos tipos de IVA, se incluirá una línea con los datos correspondientes a cada tipo en las columnas sombreados en color verde y en color azul, repitiendo el resto de datos salvo el "Valor de Adquisición". En este caso, en la columna "Valor Adquisición" se consignará el subtotal de cada línea, de forma que la acumulación de los datos consignados en esta columna sea el importe total de la factura; en definitiva, es equivalente a si se hubiera consignado una sola vez.
- (11): - Este campo se dejará sin contenido cuando el obligado tributario sea una persona jurídica, que no está obligada al IRPF.
- (12): - En el caso de que no se aplique el artículo 12 de la Orden HAC/773/2019; es decir, cuando se opte por la llevanza separada de los libros registro del IVA y del IRPF habrá que tener en cuenta que: . En el Libro Registro de Bienes de Inversión del IVA: - La columna "Tipo de Bien" sólo podrá tomar un valor inferior a 30. - Se dejarán sin contenido las columnas con los datos exclusivos del Libro de Bienes de Inversión del IRPF sombreadas en color azul. . En el Libro Registro de Bienes de Inversión del IRPF se dejará sin contenido las columnas con los datos exclusivos del Libro de Bienes de Inversión del IVA sombreadas en color verde.
- (13): SUPRIMIDA
- (14): - Se consignará la "Prorrata Definitiva" y la "Cuota deducible" correspondiente al ejercicio fiscal del año de la "Fecha Inicio Utilización".
- (15): - En la columna "Prorrata Definitiva" se consignará la prorrata definitiva del "Ejercicio" al que corresponde el Libro Registro y, cuando proceda regularizar la cuota deducible del bien de inversión, se consignará la columna "Cuota Deducible" y la "Cuota a Regularizar", que puede resultar positiva o negativa como resultado de dividir por 5 o por 10 (según corresponda al "Tipo de Bien") la diferencia entre la "Cuota Deducible" calculada para el ejercicio al que corresponde el libro y la "Cuota Deducible" del "Año Inicio Utilización" del bien.
- (16): - En el grupo "Descripción del bien" se indicarán el "Identificador" del bien y un "Literal" descriptivo. En el identificador se consignará el contenido que permita identificar unívocamente al bien y se tendrá que informar para los siguientes tipos de bienes con el contenido indicado: . 11 (Terrenos): Referencia Catastral (código alfanumérico único asignado por el Catastro) . 12 (Edificaciones y Construcciones): Referencia Catastral (código alfanumérico único asignado por el Catastro) . 22 (Elementos de Transporte): Matrícula del Vehículo (sin espacios ni guiones) Y el "Literal" se debe consignar para el resto de tipos de bienes con el objeto de permitir su perfecta identificación, mediante atributos como la marca, modelo, versión, número de serie y cualquier otro atributo que resulte necesario para tal fin.
- (17): - Para dar cumpimiento a los artículos 40.1, 47.2, 51 quater y 61.2 del RIVA y al artículo 9.4 de la Orden HAC/773/2019 se distinguirá la actividad a la que corresponde el asiento. Para ello se consignará: En 1 posición alfanumérica el "Código" de actividad con la clave que corresponda según: . A: ACTIVIDADES INCLUIDAS EN EL I.A.E. (independientemente de que no haya que ingresar cuota del impuesto) . B: ACTIVIDADES NO INCLUIDAS EN EL I.A.E. . C: ACTIVIDADES NO INICIADAS . D: ARRENDADORES DE INMUEBLES NO INCLUIDOS EN LOS CÓDIGOS ANTERIORES En 2 posiciones alfanuméricas el "Tipo" que corresponda para los códigos A y B según: . A: - 01: Arrendadores de bienes inmuebles - 02: Ganadería independiente - 03: Resto de actividades empresariales no incluidas en los dos subtipos anteriores - 04: Actividades profesionales de carácter artístico o deportivo - 05: Resto de actividades profesionales . B: - 01: Actividad agrícola - 02: Actividad ganadera dependiente - 03: Actividad forestal - 04: Producción del mejillón en batea - 05: Actividad pesquera, excepto la actividad de producción de mejillón en batea - 06: Otras actividades NO sujetas al I.A.E Y el "Grupo o Epígrafe del IAE" correspondiente a la actividad a la que se refiere el asiento en 4 posiciones alfanuméricas (https://www.agenciatributaria.gob.es/static_files/common/internet/html/buscadorActividades.html). Por ejemplo, en las operaciones de una ferretería se consignará "A036533", que indica una operación realizada por una actividad empresarial de carácter mercantil sujeta al IAE por "comercio menor de artículo menaje, ferretería, adorno".
- (18): - En la fecha de baja se debe consignar la fecha del primer día que ya no se considera a los efectos del cálculo de la amortización del bien de inversión, con independencia de la causa de la baja. Así, si se entiende por día de cese el último día en que se ejerce la actividad, se debe consignar la fecha del día siguiente, dado que dicho día de cese con actividad es computable a efectos del cálculo de la amortización.
- (19): - En "Registro Acuerdo Facturación" se consignará el número de registro de la autorización (“RGE############”) obtenido al presentar electrónicamente dicha solicitud en la sede electrónica de la Agencia. Es decir, antes de realizar el asiento de su factura al amparo de una autorización de simplificación en materia de facturación o de sistemas de registro autorizados de acuerdo con lo previsto en el artículo 62.5 RD 1624/1992 (RIVA), el obligado tributario debe obtener una autorización concedida conforme a lo dispuesto en el artículo 62.5 del Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido y al realizar el asiento deberá consignar el número de registro de la solicitud de autorización obtenido en el trámite de la sede electrónica de la Agencia Tributaria.

